----------------------###----------------------
----------------------###----------------------

No: 8
Level: N1
Name: N1: ばこそ (ba koso)
Description: Chính vì
Meaning: 
『ばこそ』Là cách nói dùng để nhấn mạnh lý do “chính là lý do này…mà không phải là lý do nào khác “.
 Thường dùng trong văn viết, cuối câu thường đi với “のだ”.
 Chính vì…

How to use: 
Vば　✙　こそ
 Aい　ければ　✙　こそ
 N/na であれば　✙　こそ

VD 1:
親は子供のためを思えばこそ厳しく𠮟るのだ。
Chính vì nghĩ cho con cái nên bố mẹ mới la mắng nghiêm khắc.
Oya wa kodomo no tame wo omoe ba koso kibishiku shikaru noda.
VD 2:
こんなことまで話すのはあなたを信用していければこそです。
Mình nói đến những chuyện như vậy chính là vì mình tin tưởng nơi cậu.
Konna koto made hanasu owa anata wo shinyou shite ikere ba koso desu.
VD 3:
小説を書くことが楽しければこそ、40年も書き続けてきたのです。
Chính vì công việc viết tiểu thuyết là niềm vui nên tôi mới viết suốt 40 năm qua.
Shousetsu wo kaku koto ga tanoshi kere ba koso,40 nen mo kaki tsudukete kita nodesu.

----------------------###----------------------

No: 23
Level: N1
Name: N1: びる (biru)
Description: Nhìn giống/trông giống...
Meaning: 
『びる』Mẫu câu này được dùng khi muốn miêu tả một sự vật, sự việc nhìn rất/trông rất giống như là…
 Nhìn giống/trông giống…

How to use: 
 N/Aい ✙　びる
 N/Aい ✙　びて～
 N/Aい ✙　びた N

VD 1:
美奈子ちゃん、高くなって随分大人びてきましたね。
Bé Minako cao hơn, trông có vẻ ra dáng người lớn rồi đấy nhỉ.
Minako chan, takaku natte zuibun otona bite kimashita ne.
VD 2:
佐藤くんは中学生になったとたん、大人びたことを言うようになった。
Sato vừa trở thành học sinh cấp 2 cái là nói chuyện như người lớn.
Satou kun wa chuugakusei ni natta totan, otona bita koto wo iu youni natta.

----------------------###----------------------

No: 24
Level: N1
Name: N1: ぶり (buri)
Description: Cách/tình trạng/tình hình...
Meaning: 
『ぶり』Mẫu câu này được dùng khi muốn diễn tả tình hình, tình trạng, dáng vẻ…của vế phía trước rồi đưa ra những phán đoán dựa trên những gì thấy được.
 Cách/tình trạng/tình hình…

How to use: 
 N    ✙　ぶり
 Vます ✙　ぶり
 Vます ✙　っぷり

VD 1:
先輩の仕事ぶりを見ながら要領を覚えよう。
Các bạn hãy xem cách tiền bối làm việc và nhớ các thao tác nhé.
Senpai no shigoto buri wo mi nagara youryou wo oboeyou.
VD 2:
社長の話しぶりでは、今年のボーナスはないようだ。
Từ cách nói chuyện của giám đốc thì có lẽ năm nay sẽ không có tiền thưởng.
Shachou no hanashi buri dewa, kotoshi no bo-nasu wa nai youda.
VD 3:
彼女、飲みっぷりがいいね。相当、酒に強いんだろう。
Cô ấy uống được ghê. Kiểu này chắc là uống khỏe lắm đây.
Kanojo, nomip puri ga iine. Soutou, sake ni tsuyoin darou.

----------------------###----------------------

No: 25
Level: N1
Name: N1: ぶる (buru)
Description: Giả vờ/tỏ vẻ...
Meaning: 
『ぶる』Mẫu câu này được dùng khi ai đó muốn giả vờ, tỏ vẻ việc bản thân đang làm là sự thật vậy. Diễn tả dáng vẻ hành xử kiểu như chính mình là như vậy.
 Giả vờ/tỏ vẻ…

How to use: 
 N/na ✙　ぶる
 N/na ✙　ぶって
 N/na ✙　ぶった N

VD 1:
加藤さんはお金持ちぶっているが、本当は借金がたくさんある。
Anh Kato cứ tỏ vẻ mình là người có tiền nhưng thực ra thì nợ đầy ý.
katou san wa okanemochi butte iru ga, hontou wa shakkin ga takusan aru.
VD 2:
息子は悪ぶっているが、実は気の弱い優しい子です。
Con trai tôi cứ ra vẻ mình là người xấu nhưng thực tế thì nó là một đứa bé hiền lành và yếu đuối.
Musuko wa waru butte iru ga, jitsu wa ki no yowai yasashii ko desu.

----------------------###----------------------

No: 35
Level: N1
Name: N1: だの～だの (dano~dano)
Description: Nào là...nào là
Meaning: 
『だの～だの』Là cách nói mang tính liệt kê,giống với 『…や～など/…とか～とか』
 Nào là…nào là

How to use: 
Aい/V普 だの Aい/V普 だの

VD 1:
好きだの嫌いだの言わないで栄養のために偏食したらだめだよ。
Đừng có nói là thích món này,ghét món kia,chế độ ăn uống thiếu cân bằng dinh dưỡng là không được đâu.
Suki dano kirai dano iwanaide eiyou notameni henshoku shitara damedayo.
VD 2:
彼女の話はいつも給料が少ないだの仕事が忙しすぎるだの、文句ばかりだ。
Câu chuyện của bạn gái tôi luôn là mức lương thấp nhưng công việc lại quá bận rộn,lúc nào cũng phàn nàn.
Kanojo no hanashi wa itsumo kyuuryou ga sukunai dano shigoto ga isogashisugiru dano, monku bakarida.
VD 3:
私の部屋には漫画だの服だのが散らかっていて寝る場所さえないほどだ。
Trong phòng của tôi lộn xộn nào là truyện tranh,quần áo,thậm chí đến chỗ ngủ còn không có.
Watashi no heya niwa manga dano fuku dano ga chirakatteite, nerubasho sae nai hododa.
VD 4:
彼はいつもスターになるだの映画を撮るだのと、夢のようなことばかり言っている。
Anh ấy đang nói giống như một giấc mơ rằng anh ấy đang quay phim,trở thành một ngôi sao.
Kare wa itsumo star ni naru dano eiga wo toru dano to, yume no youna koto bakari itteiru.

----------------------###----------------------

No: 40
Level: N1
Name: N1: であれ～であれ (deare～deare)
Description: Cho dù～cho dù
Meaning: 
『であれ～であれ』Dùng để nói ” cho dù “…”cho dù ” không liên quan nhưng nếu cùng chủng loại thì tất cả đều giống nhau.
 Cho dù～cho dù…

How to use: 
a であれ b であれ
 N / na　✙　であれ

VD 1:
先生であれ学生であれ、この規則には従わなければならない。
Cho dù bạn là giáo viên hay học sinh, bạn phải tuân thủ quy tắc này.
Sensei deare gakusei deare, kono kisoku niwa shitagawa nakereba naranai.
VD 2:
彼がだれであれ、特別扱いするのはおかしい。
Cho dù anh ta là ai, cái việc đối xử đặc biệt thật là kỳ quặc.
Kare ga dare deare, tokubetsu atsukai suru nowa okashii.
VD 3:
どの大学であれ、進学先が決まってほっとした。
Cho dù trường đại học như thế nào, tôi đã cảm thấy nhẹ nhõm khi quyết định học lên đại học.
Dono daigaku deare, shingakusaki ga kimatte hottoshita.
VD 4:
社長であれ社員であれ、顧客にこの件を説明するべきだった。
Cho dù bạn là giám đốc hay nhân viên, bạn nên giải thích trường hợp này cho khách hàng của mình.
Shachou deare shain deare, kokyaku ni kono ken wo setsumei suru beki datta.
VD 5:
大人であれ子供であれ、それぞれに悩みはあるものだ。
Cho dù là người lớn hay trẻ em, luôn có một vấn đê cho mỗi người.
Otona deare kodomo deare, sorezore ni nayami wa aru mono da.
VD 6:
このカードがあれば、国内であれ海外であれ、サイン一つで買い物が出来る。
Nếu bạn có thẻ này, bạn có thể mua sắm bằng một chữ ký cho dù trong nước hay ở nước ngoài.
Kono kaado ga areba, kokunai deare kaigai deare, sain hitotsu de kaimono ga dekiru.

----------------------###----------------------

No: 60
Level: N1
Name: N1: が早いか (ga hayaika)
Description: Vừa mới...thì đã
Meaning: 
『が早いか』Mẫu câu diễn tả sự việc gì đó xảy ra tức thời ngay sau một hành động khác. Vế sau đó là một sự việc xảy ra có chút gì đó ngoài dự kiến của người nói không dùng để thể hiện thái độ, cảm xúc hay quan điểm riêng của người nói .
 Vừa mới…thì đã…

How to use: 
V（辞書形じしょけい） 　✙　が早いか

VD 1:
授業のチャイムが鳴るが早いか、学生たちは教室を飛び出した。
Chuông của buổi học vừa mới vang lên thì học sinh đã lao ra khỏi phòng học.
jugyou no chaimu ga naru ga hayaika, gakusei tachi wa kyoushitsu wo tobidashita.
VD 2:
妻は夫の姿を見るが早いか駆け寄った。
Người vợ vừa thấy bóng ông chồng liền chạy tới.
tsuma wa otto no sugata wo miru ga hayaika kakeyotta.
VD 3:
うちの子はいつも学校から帰ってきて、かばんを放り出すが早いか、遊びに行ってしまう。
Con tôi cứ đi học về, vứt cặp xuống một cái là chạy đi chơi luôn.
uchi no ko wa itsumo gakkou kara kaettekite, kaban wo houridasu ga hayaika, asobini itte shimau.
VD 4:
電車のドアを開くが早いか、乗客は我先にと乗り込んだ。
Cửa tàu điện vừa mở là hành khách tranh nhau lên tàu.
densha no doa ga hiraku ga hayaika, joukyaku wa waresakini to norikonda.

----------------------###----------------------

No: 68
Level: N1
Name: N1: がてら (gatera)
Description: Nhân tiện thì
Meaning: 
『がてら』Dùng để thể hiện trường hợp đang trong quá trình hoàn thành một hành động, sự việc nào đó thì đồng thời, nhân tiện cũng làm một hành động khác.
 Nhân tiện thì…

How to use: 
Vます　✙　がてら
 N　✙　がてら

VD 1:
散歩がてら、本屋に行ってくるよ。
Nhân tiện đi dạo thì tôi đến hiệu sách luôn.
Sanpo gatera, honya ni itte kuru yo.
VD 2:
桜を見がてら隣の駅まで歩いた。
Nhân tiện ngắm hoa anh đào thì đi bộ đến ga tiếp theo.
Sakuara wo mi gatera tonari no eki made aruita.
VD 3:
遊びがてらお立ち寄りください。
Nhân tiện đi chơi thì hãy ghé thăm chúng tôi.
Asobi gatera otachiyori kudasai.
VD 4:
ドライブがてら駅に私を迎えに来てください。
Nhân tiện lái xe thì đến đón tôi ở nhà ga nhé.
Doraibu gatera eki ni watashi wo mukaeni kite kudasai.
VD 5:
出かけがてらたばこを買って来てね。
Nhân tiện đi ra ngoài thì nhớ mua thuốc lá về nhé.
Dekake gatera tabako wo katte kite ne.

----------------------###----------------------

No: 73
Level: N1
Name: N1: ぐるみ (gurumi)
Description: Toàn thể/toàn bộ...
Meaning: 
『ぐるみ』Mẫu câu này diễn tả ý nghĩa toàn thể, toàn bộ, bao gồm cả danh từ đứng trước nó.
 Toàn thể/toàn bộ…

How to use: 
 N  ✙  ぐるみ

VD 1:
彼とは長年家族ぐるみの付き合いをしている。
Anh ấy đã quen biết với toàn thể gia đình trong nhiều năm.
Kare towa naganen kazoku gurumi no tsukiai wo shite iru.
VD 2:
子供たちの非行を減らすために、町ぐるみで活動をしている。
Chúng tôi đã hoạt động xung quanh thị trấn để giảm bớt tình trạng phạm pháp của trẻ em.
Kodomo tachi no hikou wo herasu tame ni, machi gurumi de katsudou wo shite iru.
VD 3:
その企業が会社ぐるみで脱税をしていたのが発覚した。
Tôi đã phát hiện ra xí nghiệp kia toàn bộ công ty đều trốn thuế.
Sono kigyou ga kaisha gurumi de datsuzei wo shiteita noga hakkaku shita.

----------------------###----------------------

No: 79
Level: N1
Name: N1: 放題 (houdai)
Description: Thỏa thích
Meaning: 
『放題ほうだい』Diễn tả trạng thái chỉ muốn làm gì đó, bao nhiêu tùy thích  chỉ những đánh giá tiêu cực , làm trạng thái tiêu cực đó tiếp diễn.
 Thỏa thích…

How to use: 
 Vます　✙　放題ほうだい
 Vたい　✙　放題ほうだい

VD 1:
娘は身なりには気を使うが、部屋は散らかし放題だ。
Con gái tôi chăm chút vẻ bề ngoài nhưng phòng của nó thì vứt lung tung.
Musume wa minari niwa ki wo tsukau ga, heya wa chirakashi houdai da.
VD 2:
日頃の不満を言いたい放題言ったら、気分がすっきりした。
Nói cho đã những bất mãn gần đây xong, tâm trạng thật thoải mái.
Higoro no fuman wo iitai houdai ittara, kibun ga sukkiri shita.
VD 3:
最近の息子ときたら、髪もひげも伸び放題で、むさ苦しいといったらない。
Con trai tôi dạo gần đây tóc tai râu ria dài ra, trông thật là lôi thôi.
Saikin no musuko tokitara, kami mo hige mo nobi houdai de, musa kurushii to ittaranai.

----------------------###----------------------

No: 101
Level: N1
Name: N1: 限りだ (kagiri da)
Description: Rất/cảm thấy rất
Meaning: 
『限かぎりだ』Trình bày cảm xúc, cảm giác của người nói về một sự việc nào đó, ” cảm thấy rất là…”.
 Rất/cảm thấy rất…

How to use: 
 Aい　✙　限かぎりだ
 na Adj な　✙　限かぎりだ

VD 1:
従兄弟の結婚式に出られないとは残念な限りだ。
Tôi cảm thấy rất là tiếc nếu không thể xuất hiện trong đám cưới của anh họ.
Itoko no kekkonshiki ni derarenai towa zannen na kagiri da.
VD 2:
年を取って、お金もなく、家族もいないとは心細い限りです。
Khi tôi già đi, không có tiền, không có gia đình, tôi cảm thấy cô đơn.
Toshi wo totte, okane mo naku, kazoku mo inai nowa kokorobosoi kagiri desu.
VD 3:
あんなに短期間に成功するなんて、羨ましい限りだ。
Trong một thời gian ngắn như vậy mà có thể thành công, mình thấy ghen tị quá.
Annani tankikan ni seikou suru nante, urayamashii kagiri da .
VD 4:
この計画を中止しなければならないとは残念な限りだ。
Nếu kế hoạch này phải dừng lại thì thật là đáng tiếc.
Kono keikaku wo chuushi shinakereba naranai towa zannen na kagiri da.

----------------------###----------------------

No: 120
Level: N1
Name: N1: からする (kara suru)
Description: Hơn/có tới/trở lên...
Meaning: 
『からする』Đi sau danh từ chỉ trọng lượng, kích thước, số lượng, giá cả… nhằm nhấn mạnh ý “đại khái là cỡ đó hoặc hơn thế nữa”.
 Hơn/có tới/trở lên…

How to use: 
 N重量．寸法．数  ✙  からある
 N値段  　　　　　✙  からする
 N費用．数 　　　 ✙  からの

VD 1:
友人は2万円からする靴をいくつも持っている。
Bạn thân của tôi có rất nhiều giày hơn 2 man.
Yuujin wa 2 man en kara suru kutsu wo ikutsu mo motte iru.
VD 2:
毎日、20キロメートルからある通勤を自転車で走っていた。
Mỗi ngày tôi đạp xe hơn 20 km để đi làm.
Mainichi, 20 kiro me-toru kara suru tsuukin michi wo jitensha de hashitte ita.
VD 3:
このマンションを改装するには1000万円からの資金が必要である。
Để cải tạo lai căn nhà chung cư này cần có tới 1000 man tiền vốn.
Kono manshon wo kaisou suru niwa 1000 man en kara no shikin ga hitsuyou de aru.

----------------------###----------------------

No: 127
Level: N1
Name: N1: かたがた (katagata)
Description: Nhân tiện/kèm
Meaning: 
『かたがた』Dùng trong trường hợp làm một việc gì đó thì nhân tiện làm luôn, kèm theo luôn một hành động khác nữa.
 Nhân tiện/kèm …

How to use: 
N　✙　かたがた

VD 1:
ご挨拶かたがた、一言お礼を述べさせていただきます。。
Nhân tiện chào hỏi, tôi xin phép được bày tỏ lời cảm ơn.
Go aisatsu katagata, hitokoto orei wo nobe sasete itadakimasu.
VD 2:
本日はお礼かたがたお伺いました。
Hôm nay tôi tới đây nhân tiện gửi lời cảm ơn anh.
Honjitsu wa orei katagata oukagai mashita.
VD 3:
今日は先日のご報告かたがた、部下の紹介に参りました。
Hôm nay nhân tiện đến báo cáo của ngày hôm trước thì tôi đã giới thiệu cấp dưới.
kyou wa senjitsu no go houkoku katagata, buka no shoukai ni mairimashita.
VD 4:
本日は先日のお詫びかたがたお伺いした次第です。
Hôm nay tôi đến đây nhân tiện xin lỗi về việc hôm trước.
Honjitsu wa senjitsu no owabi katagata oukagai shita shidai desu.
VD 5:
4月より事務所が移動致しました。お知らせかたがたご挨拶申し上げます。
Văn phòng sẽ chuyển từ tháng 4. Nhân tiện thông báo thì tôi muốn nói lời chào với bạn.
4 gatsu yori jimusho ga idou itashimashita. oshirase katagata go aisatsu moushiagemasu.
VD 6:
お礼かたがた今後のことをご相談に参りました。
Nhân tiện đến cảm ơn bạn thì tôi muốn trao đổi về chuyện sau này.
orei katagata kongo no koto wo go soudan ni mairimashita.

----------------------###----------------------

No: 128
Level: N1
Name: N1: かたわら (katawara)
Description: Ngoài ra/bên cạnh/vừa...
Meaning: 
『かたわら』Mẫu câu này diễn tả ý ngoài công việc chính ra người nói còn làm thêm một việc khác nữa, 2 sự việc không nhất thiết phải xảy ra cùng một lúc nhưng bắt buộc phải diễn ra trong cùng một khoảng thời gian.
 Ngoài ra/bên cạnh/vừa…

How to use: 
 Nの  ✙  かたわら
 Vる  ✙  かたわら
 a かたわら b

VD 1:
父は農業のかたわら、小さい店を経営している。
Bố tôi ngoài công việc làm nông ra còn kinh doanh một cửa hàng nho nhỏ nữa.
Chichi wa nougyou no katawara, chiisai mise wo keiei shite iru.
VD 2:
彼女は、女優の仕事をするかたわら、家事もきちんとやっている。
Cô ấy ngoài làm công việc của một diễn viên ra còn xử lý việc nhà rất gọn gàng.
Kanojo wa joyuu no shigoto wo suru katawara, kaji mo kichinto yatte iru.
VD 3:
その小説家は執筆のかたわら、趣味でピアノを弾いている。
Tiểu thuyết gia kia vừa viết văn vừa chơi piano như một sở thích.
Sono shousetsuka wa shippitsu no katawara, shumi de piano wo hiite iru.

----------------------###----------------------

No: 129
Level: N1
Name: N1: かたわら (katawara)
Description: Ngoài việc...còn...
Meaning: 
『かたわら』Mẫu câu này diễn tả ý ngoài công việc chính ra thì đối tượng còn thực hiện một việc khác, một hành động khác nữa. Hai việc cùng diễn ra đồng thời, song song với nhau.
 Ngoài việc…còn…

How to use: 
 V辞書形　✙ かたわら
 N の　　 　✙ かたわら

VD 1:
彼は研究のかたわら、その専門を生かして会社を興した。
Cùng với nghiên cứu của mình, anh ấy đã phát huy chuyên môn và khôi phục lại công ty.
Kare wa kenkyuu no katawara, sono senmon wo ikashite kaisha wo okoshita.
VD 2:
林教授は大学で教えるかたわら、エッセイストとしても活躍している。
Ngoài việc giảng dạy tại trường đại học, giáo sư Hayashi cũng hoạt động như một nhà chuyên viết tùy bút.
Hayashi kyouju wa daigaku de oshieru katawara, esseisuto toshitemo katsuyaku shite iru.

----------------------###----------------------

No: 141
Level: N1
Name: N1: こそあれ (koso are)
Description: Mặc dù/dù là...nhưng...
Meaning: 
『こそあれ』Mẫu câu này diễn tả ý “Mặc dù, dù là…nhưng”, nói về 2 vế trái ngược, đối lập nhau nhằm nhấn mạnh nội dung vế phía trước.
 Mặc dù/dù là…nhưng…

How to use: 
 Nこそ　　 ✙  あれ/あるが
 naでこそ　✙  あれ/あるが

VD 1:
苦労こそあれ、介護の仕事はやりがいがある。
Mặc dù vất vả nhưng công việc chăm sóc điều dưỡng đáng
để làm.
Kurou koso are, kaigo no shigoto wa yarigai ga aru.
VD 2:
彼の日本語は小さい間違いこそあれ、ほとんど完璧だ。
Tiếng Nhật của anh ấy dù có những sai lầm nhỏ nhưng hầu như là hoàn mỹ.
Kare no nihongo wa chiisai machigai koso are, hotondo kanpeki da.

----------------------###----------------------

No: 156
Level: N1
Name: N1: くらいなら (kurai nara)
Description: Nếu...tốt hơn...
Meaning: 
『くらいなら』Mẫu câu này được dùng khi người nói muốn diễn đạt ý thà làm việc gì đó ở vế sau còn hơn là thực hiện hành động ở vế phía trước.
 Nếu…tốt hơn…

How to use: 
 Vる　✙ くらいなら
 Vる　✙ ぐらいなら

VD 1:
そんなことをするくらいなら、死んだほうがましだ。
Nếu làm cái việc như thế thì thà chết còn hơn.
Sonna koto wo suru kurai nara, shinda houga mashida.
VD 2:
友達を傷つけるくらいなら、自分が我慢したほうがいい。
Nếu làm tổn thương bạn bè thì thà bản thân nhịn còn tốt hơn.
Tomodachi wo kizu tsukeru kurai nara, jibun ga gaman shita houga ii.

----------------------###----------------------

No: 166
Level: N1
Name: N1: までもない (made mo nai)
Description: Không cần phải/chưa tới mức phải...
Meaning: 
『までもない』Mẫu câu này được dùng để diễn tả ý “Đây là chuyện đương nhiên, hiển nhiên, ai cũng biết nên không cần phải làm hay phải nói đâu…”.
 Không cần phải/chưa tới mức phải…

How to use: 
 Vる　✙  までもない

VD 1:
日本が狭いということは、言うまでもない。
Cái việc đất nước Nhật Bản chật chội thì không cần phải nói nữa đâu.
Nihon ga semai toiu koto wa, iu made mo nai.
VD 2:
その件については、社長の許可を取るまでもない。
Không cần thiết phải xin phép giám đốc về cái vấn đề đấy đâu.
Sono ken ni tsuitewa, shachou ni kyoka wo toru made mo nai.
VD 3:
アルコール検査をするまでもなく、彼が酔っ払っていることは明白だ。
Không cần thiết phải kiểm tra nồng độ cồn nữa đâu. Anh ấy say thế kia thì quá minh bạch rồi còn gì.
Aruko-ru kensa wo suru made mo naku, kare ga yopparatte iru koto wa meihaku da.

----------------------###----------------------

No: 174
Level: N1
Name: N1: ままに (mama ni)
Description: Theo như/đúng như...
Meaning: 
『ままに』Mẫu câu này diễn tả ý làm theo đúng như V, làm việc gì đó theo như ý muốn của người khác, của ai đó.
 Theo như/đúng như…

How to use: 
 Vる（が） ✙  まま（に）

VD 1:
契約の時、言われるままにサインをしている人が多い。
Khi ký hợp đồng, nhiều người ký tên theo đúng như những gì được nói.
Keiyaku no toki, iwareru mama ni sain wo shiteiru hito ga ooi.
VD 2:
昨夜は友達に誘われるままに飲みに行った。
Tối qua tôi đã đi uống khi bạn tôi rủ đi.
Yuube wa tomodachi ni sasowareru mama ni nomi ni itta.
VD 3:
君が知るまま、話してください。
Hãy nói đúng như những gì em biết.
Kimi ga shiru mama, hanashite kudasai.

----------------------###----------------------

No: 175
Level: N1
Name: N1: まみれ (mamire)
Description: Đầy/dính đầy/bám đầy...
Meaning: 
『まみれ』Mẫu câu này dùng để diễn tả những thứ dơ bẩn, gây khó chịu bám đầy người, bề mặt sự vật. Trạng thái của người, sự vật phải là bị bao trùm, bao phủ hoàn toàn thì mới dùng đến まみれ, các trường hợp còn lại thì dùng だらけ.
 Đầy/dính đầy/bám đầy…

How to use: 
 N  ✙  まみれ

VD 1:
大変だ！女性が血まみれになって倒れている。
Chết rồi! Có một người phụ nữ người đầy máu đang té ngã.
Taihen da! Josei ga chi mamire ni natte taorete iru.
VD 2:
彼は汗まみれになって、一生懸命サッカーを練習している。
Anh ấy người đầy mồ hôi, đang chăm chỉ luyện tập đá bóng.
Kare wa ase mamire ni natte, isshoukenmei sakka- no renshuu wo shite iru.
VD 3:
初めてのスキーでは転んでばかりで、雪まみれになってしまった。
Ngày đầu tiên tôi đi trượt tuyết toàn là ngã thôi, người dính đầy tuyết.
Hajimete no suki- dewa koronde bakari de, yuki mamire ni natte shimatta.

----------------------###----------------------

No: 183
Level: N1
Name: N1: めく (meku)
Description: Có vẻ/có khuynh hướng...
Meaning: 
『めく』Mẫu câu này được dùng trong trường hợp người nói cảm thấy sự vật, sự việc này có khuynh hướng, có vẻ, có cảm giác tương tự, giống như một sự vật, sự việc nào đó.
 Có vẻ/có khuynh hướng…

How to use: 
 N ✙　めく
 N ✙　めいて
 N ✙　めいた N’

VD 1:
暑くなって、随分夏めいてきましたね。
Thời tiết trở nên nóng hơn, có vẻ như mùa hè đã đến rồi nhỉ.
Atsuku natte, zuibun natsu meite kimashita ne.
VD 2:
別れた彼氏から、脅迫めいたメールが届いて、怖くなった。
Tôi đã sợ hãi khi nhận được email đe dọa từ người bạn trai đã chia tay.
Wakareta kareshi kara, kyouhaku meita me-ru ga todoite, kowakunatta.
VD 3:
彼はいつも皮肉めいた言葉を使っている。
Anh ấy lúc nào cũng dùng mấy cái từ như châm chọc ý.
Kare wa itsumo hiniku meita kotoba wo tsukatte iru.

----------------------###----------------------

No: 191
Level: N1
Name: N1: もさることながら (mo saru koto nagara)
Description: Bên cạnh/thêm vào/còn hơn thế nữa...
Meaning: 
『もさることながら』Mẫu câu này dùng để nhấn mạnh vế phía sau. Điều nói đến ở vế phía trước thì đã như vậy rồi, nhưng điều ở phía sau còn hơn thế nữa.
 Bên cạnh/thêm vào/còn hơn thế nữa…

How to use: 
 N　✙ もさることながら

VD 1:
結果もさることながら、原因が問題だ。
Bên cạnh kết quả, nguyên nhân là 1 vấn đề.
Kekka mo saru koto nagara, genin ga mondai da.
VD 2:
進学先の決定については、親の希望もさることながら、本人の希望が第一だろう。
Liên quan đến quyết định đi học, bên cạnh mong muốn của bố mẹ thì quan trọng nhất là nguyện vọng của bản thân.
Shingaku saki no kettei ni tsuite wa, oya no kibou mo saru koto nagara, honnin no kibou ga daiichi darou.
VD 3:
A社は製品の性能の良さもさることながら、アフターケアの良さで客の信頼を得ている。
Công ty A nhận được sự tin tưởng của khách hàng không chỉ do tính năng của sản phẩm tốt mà dịch vụ chăm sóc khách hàng tốt.
A sha wa seihin no seinou no yosa mo saru koto nagara, afuta-kea no yosa de kyaku no shinrai wo eteiru.

----------------------###----------------------

No: 199
Level: N1
Name: N1: ものとして (mono toshite)
Description: Giả sử/xem như là...
Meaning: 
『ものとして』Mẫu câu này được dùng khi muốn giả định, giả sử rằng cái sự việc này là như thế và hãy thực hiện một hành động khác đi.
 Giả sử/xem như là…

How to use: 
 Aい/V普 　　✙　ものとして
 na である/な ✙　ものとして
 N である 　　✙　ものとして

VD 1:
中級漢字は出来るものとして、上級漢字のクラスを取った。
Tôi đã học lớp chữ hán nâng cao với giả định là tôi đã học xong trình độ trung cấp.
Chyuukyuu kanji wa dekiru mono toshite, joukyuu kanji no kurasu wo totta.
VD 2:
安藤さんはもう来ないものとして、会議を始めましょう。
Xem như là anh Ando đã không đến và bắt đầu cuộc họp thôi.
Andou san wa mou konai mono toshite, kaigi wo hamime mashou.
VD 3:
たぶん行けないと思うので、私はいないものとして、話を進めてください。
Có lẽ là tôi không đến được, Anh chị cứ xem như tôi không có mặt và tiếp tục câu chuyện đi.
Tabun ikenai to omou node, watashi wa inai mono toshite, hanashi wo susumete kudasai.

----------------------###----------------------

No: 218
Level: N1
Name: N1: ながら (nagara)
Description: Tuy/mặc dù..nhưng...
Meaning: 
『ながら』Mẫu câu này diễn tả ý mặc dù là như vậy nhưng thực tế lại là…, đưa ra 2 vế trái ngược nhau và nhấn mạnh nội dung ở vế phía sau.
 Tuy/mặc dù..nhưng…

How to use: 
 N/na/Aい/Vます ✙  ながら
 N/na/Aい/Vます ✙  ながらも

VD 1:
自分の部屋は狭いながらも落ち着く。
Mặc dù phòng của tôi chật chội nhưng lại khiến tôi cảm thấy yên lòng.
Jibun no heya wa semai nagara mo ochitsuku.
VD 2:
彼は学生の身分でありながら、高級車を乗り回している。
Mặc dù anh ấy là học sinh nhưng lại đang lái một chiếc xe hơi sang trọng.
Kare wa gakusei no mibun de ari nagara, koukyuusha wo nori mawashite iru.

----------------------###----------------------

No: 219
Level: N1
Name: N1: ながらに (nagara ni)
Description: Trong khi/từ khi
Meaning: 
『ながらに』Biểu thị ý nghĩa 1 tình trạng diễn ra vẫn cứ giữ nguyên như thế từ lúc bắt đầu,không thay đổi…
 Trong khi/từ khi…

How to use: 
 N/na/Aい/Vます　✙　ながらに
 N/na/Aい/Vます　✙　ながらの　N

VD 1:
その女性は涙ながらに生活の苦しさを訴えた。
Người phụ nữ đó vừa khóc vừa phàn nàn về sự vất vả của cuộc đời mình..
Sono josei wa namida nagarani seikatsu no kurushisa wo uttaeta.
VD 2:
このあたりはまだ昔ながらの田園風景があちこちに見られる。
Ở khu vực này vẫn còn nhìn thấy khung cảnh nông thôn từ thời xưa.
Kono atari wa mada mukashi nagara no denenfuukei ga achikochi ni mirareru.
VD 3:
少年は生まれながらに豊かな音楽の才能に恵まれていた。
Cậu bé từ khi sinh ra đã được ban cho tài năng âm nhạc phong phú.
Shounen wa umare nagara ni yutaka na ongaku no sainou ni megumarete ita.

----------------------###----------------------

No: 232
Level: N1
Name: N1: なくして (naku shite )
Description: Nếu không có...thì khó mà...
Meaning: 
『なくして』Mẫu câu này diễn tả ý nếu không có vế phía trước thì vế phía sau không thể hoặc khó mà thực hiện được. Động từ ở vế phía sau luôn ở thể phủ định.
 Nếu không có…thì khó mà…

How to use: 
 N　　 ✙ なくして
 N　　 ✙ なくしては

VD 1:
努力なくして成功はあり得ない。
Bạn không thể thành công nếu bạn không nỗ lực.
Doryoku naku shite sikou wa arienai.
VD 2:
市民の協力なくしては、オリンピックは開催できない。
Thế vận hội không thể tổ chức được nếu không có sự hợp tác của người dân.
Shimin no kyouryoku naku shite wa, orinpikku wa kaisai dekinai.
VD 3:
夫と子供の理解なくしては、研究を続けることはできませんでした。
Tôi đã không thể tiếp tục nghiên cứu vì chồng và con cái không hiểu cho tôi.
Otto to kodomo no rikai naku shite wa, kenkyuu wo tsudukeru koto wa dekimasen deshita.

----------------------###----------------------

No: 235
Level: N1
Name: N1: 並み (nami)
Description: Giống như là...
Meaning: 
『並み』Mẫu câu này dùng để diễn tả ý so sánh sự việc, sự vật giống như là, cùng một đẳng cấp với một sự việc, sự vật nào đó.
 Giống như là…

How to use: 
 N  ✙  並み

VD 1:
社長は将棋が趣味で、腕前はプロ並みだということだ。
Giám đốc chơi cờ Shogi chỉ là sở thích nhưng kỹ năng giống như là chuyên nghiệp vậy.
Shachou wa shougi ga shumi de, uemae wa puro nami da toiu koto da.
VD 2:
裕福ではありますが、世間並みの生活をしています。
Tôi cũng chẳng giàu có gì đâu, cuộc sống của tôi cũng như thế gian thôi.
Yuufuku dewa arimasen ga, seken nami no seikatsu wo shite imasu.
VD 3:
カラスは人間並みの知能があると言われています。
Con quạ được nói là có trí thông minh giống với con người.
Karasu wa ningen nami no chinou to iwarete imasu.

----------------------###----------------------

No: 239
Level: N1
Name: N1: ならでは (nara dewa)
Description: Chỉ có...mới có thể...
Meaning: 
『ならでは』Mẫu câu này diễn tả ý chỉ có N N có thể là danh từ chỉ người, sự vật, cơ quan tổ chức, nơi chốn.. mới có thể làm được những việc tuyệt vời như thế này. Đây là cách nói dùng để đánh giá cao, khen ngợi của người nói đối với danh từ được nhắc đến.
 Chỉ có…mới có thể…

How to use: 
 N  ✙  ならでは

VD 1:
君ならではの発想で、この企画を考えてください。
Hãy suy nghĩ về dự án này với những ý tưởng độc đáo của bạn.
Kimi nara dewa no hassou de, kono kikaku wo kangaete kudasai.
VD 2:
これは当店ならではの特別価格だ。
Cái này chỉ có cửa hàng của chúng tôi mới có giá đặc biệt như vậy.
Kore wa touten nara dewa no tokubetsu kakaku da.
VD 3:
このような習慣があるのは、この町ならではです。
Cái phong tục như thế này chỉ ở thị trấn này mới có.
Kono youna shuukan ga aru nowa, kono machi nara dewa desu.

----------------------###----------------------

No: 240
Level: N1
Name: N1: なり (nari)
Description: Vừa mới...thì đã
Meaning: 
『なり』Diễn tả một hành động vừa mới xảy ra thì liền ngay sau đó một hành động khác cũng xảy ra. Hành động sau thường là ngoài dự đoán của người nói.
 Vừa mới…thì đã…

How to use: 
V（辞書形じしょけい） 　✙　なり

VD 1:
ジョンさんは納豆を一口食べるなり吐き出してしまった。
Anh Jonh vừa mới ăn một miếng natto (đậu phụ thối) thì đã nôn ra ngay.
Jon san wa nattou wo hitokuchi taberu nari hakidashite shimatta.
VD 2:
彼女は恋人の顔を見るなり泣き出した。
Cô ấy vừa nhìn thấy mặt của người yêu thì đã khoác òa.
Kanojo wa koibito no kao wo miru nari nakidashita.
VD 3:
彼は夕飯を食べるなり、寝てしまった。
Anh ta vừa ăn tối xong đã lăn ra ngủ.
Kare wa yuuhan wo taberu nari, nete shimatta.
VD 4:
事故のニュースうを聞くなり、彼は座り込んでしまった。
Vừa nghe tin tức của vụ tai nạn xong, anh ấy đã ngồi phịch xuống.
Jiko no nyuusu wo kiku nari, kare wa suwarikonde shimatta.

----------------------###----------------------

No: 242
Level: N1
Name: N1: なりとも (nari tomo)
Description: Một chút/một ít...
Meaning: 
『なりとも』Mẫu câu này được dùng trong trường hợp muốn nêu lên ví dụ, kể về một sự việc nào đấy mà người nói biết ” một chút, một ít…” về vấn đề đã đề cập trước đấy hoặc sử dụng trong các câu hỏi nghi vấn.
 Một chút/một ít…

How to use: 
 N  ✙  なりと（も）

VD 1:
オペラについては、多少なりとも知っています。
Về Opera thì tôi có biết một chút ít.
Opera ni tsuite wa, tashou nari tomo shitte imasu.
VD 2:
お嬢さんに一目なりとも会わせていただけませんでしょうか。
Có thể cho tôi gặp tiểu thư một chút có được không？
Ojousan ni hitome nari tomo awasete itadake masen deshou ka？

----------------------###----------------------

No: 243
Level: N1
Name: N1: なしに (nashi ni)
Description: Mà không/không có
Meaning: 
『なしに』Được dùng để diễn tả rằng làm 1 việc gì mà không có…khi thực hiện hành động,động tác nào đó.
 Mà không/không có…

How to use: 
 N　✙　なしに
 N　✙　なしには

VD 1:
予告なしに会社から解雇された。
Tôi bị công ty sa thải mà không báo trước.
Yokoku nashi ni kaisha kara kaiko sareta.
VD 2:
彼はどうしただろう。何の断りもなしに途中で帰ってしまうなんて。
Anh ấy bị làm sao vậy nhỉ? Không có nói rõ gì mà giữa chừng lại về mất luôn.
Kare wa doushita darou. Nan no kotowari mo nashi ni tochuu de kaetteshimau nante.
VD 3:
先端技術はコンピューターなしには存在することができない。
Công nghệ cao không thể tồn tại nếu không có máy vi tính.
Sentangijutsu wa konbyuutaa nashi ni wa sonzai suru koto ga dekinai.

----------------------###----------------------

No: 250
Level: N1
Name: N1: にあって (ni atte)
Description: Ở trong...
Meaning: 
『にあって』Mẫu câu này diễn tả ý ” ở trong hoàn cảnh, tình huống đấy thì…”, đi cùng với mẫu câu này có thể là một mệnh đề liên kết thuận thế nên/thì… hoặc là liên kết nghịch thế nhưng…
 Ở trong…

How to use: 
 N  ✙  にあって（は）

VD 1:
この状況にあって、利益を伸ばすのは困難だ。
Ở trong hoàn cảnh này thì việc tăng lợi nhuận là rất khó khăn.
Kono joukyou ni atte, rieki wo nobasu nowa konnan da.
VD 2:
父は大学教授だが、家庭にあっては普通の父親です。
Bố tôi là giáo sư đại học nhưng ở nhà thì ông cũng chỉ là một ông bố bình thường.
Chichi wa daigaku kyouju daga, katei ni atte wa futsuu no chichi oya desu.
VD 3:
情報が氾濫する時代にあって、必要なものを選択するのは難しい。
Thật khó để lựa chọn những gì bạn cần ở trong cái thời đại thông tin tràn lan này.
Jouhou ga hanran suru jidai ni atte, hitsuyou na mono wo sentaku suru nowa muzukashii.

----------------------###----------------------

No: 255
Level: N1
Name: N1: に限る (ni kagiru)
Description: Là nhất/là tốt nhất...
Meaning: 
『に限る』Mẫu câu này được dùng khi người nói muốn khẳng định là nên làm thế này là tốt nhất.
 Là nhất/là tốt nhất…

How to use: 
 Vる   ✙  に限る
 Vない ✙  に限る
 N 　　✙  に限る

VD 1:
風邪を引いた時は、暖かくして寝るに限る。
Khi bị cảm cúm, nên giữ ấm và ngủ là tốt nhất.
Kaze wo hiita toki wa, atatakaku shite neru ni kagiru.
VD 2:
日本語学校を選ぶなら、この学校に限る。
Nếu chọn trường học tiếng nhật thì trường học này là được nhất.
Nihongo gakkou wo erabu nara, kono gakkou ni kagiru.

----------------------###----------------------

No: 267
Level: N1
Name: N1: に先駆けて (ni saki gakete)
Description: Tiên phong/đầu tiên...
Meaning: 
『に先駆けて』Mẫu câu này được dùng khi muốn biểu đạt ý làm việc gì đấy sớm nhất, đi tiên phong trong 1 lĩnh vực nào đấy.
 Tiên phong/đầu tiên…

How to use: 
 N  ✙  に先駆けて

VD 1:
その映画は、世界に先駆けて、日本での上映を決まった。
Bộ phim đó, lần đầu tiên trên thế giới, được chiếu ở Nhật Bản.
Sono eiga wa, sekai ni saki gakete, nihon deno jouei wo kimatta.
VD 2:
その会社は、他社に先駆けて、低燃費の車を開発した。
Công ty này đã phát triển xe ô tô tiết kiệm nhiên liệu trước các công ty khác.
Sono kaisha wa, tasha ni saki gakete, teinenpi no kuruma wo kaihatsu shita.

----------------------###----------------------

No: 271
Level: N1
Name: N1: にして (ni shite)
Description: Mãi đến/chỉ có...thì mới...
Meaning: 
『にして』Mẫu câu này được dùng để nhấn mạnh ý ” chỉ có..thì mới “, “mãi đến…” thì mới làm việc gì đó.
 Mãi đến/chỉ có…thì mới…

How to use: 
 N ✙ にして（初めて）

VD 1:
35歳にして（初めて）車の免許を取った。
Mãi đến 35 tuổi thì tôi mới lấy được bằng lái xe ô tô.
35 sai ni shite kuruma no menkyo wo totta.
VD 2:
この改革は、あの政治家にして初めてできたことだ。
Cải cách này, chỉ có vị chính trị gia kia thì mới làm được.
Ano kaikaku wa ano seijika ni shite hajimete dekita koto da.
VD 3:
これほどの安売りは現金取引にして初めて可能になることだ。
Bán rẻ như thế này thì chỉ có giao dịch bằng tiền mặt thì mới có khả năng thôi.
Kore hodo no yasuuri wa genkin torihiki ni shite hajimete kanou ni naru koto da.
VD 4:
貧乏にして家族が大切だとわかりました。
Mãi đến khi nghèo khó thì tôi mới hiểu được sự quan trọng của gia đình.
Binbou ni shite kazoku ga taisetsu dato wakari mashita.

----------------------###----------------------

No: 272
Level: N1
Name: N1: に即して (ni sokushite)
Description: Theo đúng/hợp với...
Meaning: 
『に即して』Mẫu câu này được dùng để biểu thị ý phải làm việc gì đó theo đúng với…/phù hợp với… quy định, tiêu chuẩn hay sự thật nào đó.
 Theo đúng/hợp với…

How to use: 
 N  ✙  に即して V
 N  ✙  に即した N’

VD 1:
現状に即して物事を考えよう。
Cùng suy nghĩ về những điều phù hợp với tình hình hiện tại.
Genjou ni sokushite monogoto wo kangaeyou.
VD 2:
銀行も、時代に即した新しいサービスを提供しなければならない。
Các ngân hàng cũng phải cung cấp dịch vụ mới phù hợp với thời đại.
Ginkou mo, jidai ni sokushita atarashii sa-bisu wo teikyou shinakereba naranai.

----------------------###----------------------

No: 277
Level: N1
Name: N1: に堪えない (ni taenai)
Description: Không đáng/không chịu được...
Meaning: 
『に堪えない』Mẫu câu này được sử dụng trong trường hợp người nói cảm thấy không thể chịu được, không đáng để làm một việc gì đó.
 Không đáng/không chịu được…

How to use: 
 Vる✙　に堪えない
 N  ✙　に堪えない～

VD 1:
彼女のピアノは、あまりに下手で聞くに堪えない。
Tiếng đàn piano của cô ấy thật là dở, nghe không chịu được ý.
Kanojo no piano wa, amari ni heta de kiku ni taenai.
VD 2:
昨日のドラマは残酷で見るに堪えない。
Bộ phim ngày hôm qua thật tàn nhẫn và mình đã không thể chịu nổi khi xem.
Kinou no dorama wa zankoku de miru ni taenai.
VD 3:
この小説はつまらないで読むに堪えない。
Quyển tiểu thuyết này chán không muốn đọc ý.
Kono shousetsu wa tsumaranai de yomu ni taenai.

----------------------###----------------------

No: 278
Level: N1
Name: N1: にたえる (ni taeru)
Description: Đáng...
Meaning: 
『にたえる』Diễn tả ý một sự vật, sự việc nào đó có đầy đủ giá trị đáng để ta làm điều đó.
 Đáng…

How to use: 
 Vる　✙ にたえる
 N　　✙ にたえる

VD 1:
最近は大人の鑑賞にたえる、ドラマが少なくなった。
Gần đây ngày càng có ít bộ phim truyền hình chịu được sự đánh giá của người lớn.
Saikin wa otona no kanshou ni taeru dorama ga sukunaku natta.
VD 2:
この写真はアマチュアカメラマンが撮ったものだが、十分評価にたえる作品だ。
Bức ảnh này được chụp bởi một nhà nhiếp ảnh gia nghiệp dư, nhưng nó là một tác phẩm có thể được đánh giá cao.
Kono shashin wa amachua kameraman ga totta mono daga, juubun hyouka ni taeru sakuhin da.
VD 3:
この展示は鑑賞にたえる作品が多いです。
Ở triển lãm này có nhiều tác phẩm được đánh giá cao.
Kono tenji wa kanshou ni taeru sakuhin ga ooi desu.

----------------------###----------------------

No: 281
Level: N1
Name: N1: に足りない (ni tarinai)
Description: Không đáng/không đủ...
Meaning: 
『に足りない』Mẫu câu này được dùng trong trường hợp muốn nói rằng nó “không cần thiết…”, “không đáng…”, “không đủ…” để làm một việc gì đó.
 Không đáng/không đủ…

How to use: 
 Vる✙　に足りない
 N  ✙　に足りない

VD 1:
就職難など、能力がある学生にとっては、恐れるに足りない。
Cái việc khó tìm được việc làm, đối với sinh viên có năng lực thì không cần phải sợ.
Shuushokunan nado, nouryoku ga aru gakusei ni totte wa, osoreru ni tarinai.
VD 2:
この証拠だけでは彼が無罪であることを証明するに足りない。
Bằng chứng này không đủ để chứng minh anh ta vô tội.
Kono shouko dake dewa kare ga muzai de aru koto wo shoumei suru ni tarinai.

----------------------###----------------------

No: 282
Level: N1
Name: N1: に足る (ni taru)
Description: Xứng đáng/đáng để...
Meaning: 
『に足る』Mẫu câu này diễn tả ý danh từ có đầy đủ giá trị, xứng đáng với điều đó, để làm như thế.
 Xứng đáng/đáng để…

How to use: 
 Vる✙　に足る N
 N  ✙　に足る N

VD 1:
加藤さんは、信頼に足る人物だ。何でも相談するといいよ。
Anh Kato là một người đáng để tin tưởng. Cậu có thể thảo luận bất cứ chuyện gì với anh ấy.
Katou san wa, shinrai ni taru jinbutsu da. Nandemo soudan suru to ii yo.
VD 2:
彼は、その仕事を任せるに足る人です。
Anh ấy là người xứng đáng để giao công việc đấy.
Kare wa, sono shigoto wo makaseru ni taru hito desu.
VD 3:
あの方は皆さんに尊敬するに足るお母様です。
Bà ấy là một bà mẹ xứng đáng nhận được sự kính trọng của tất cả mọi người.
Ano kata wa mina san ni sonkei suru ni taru okaasama desu.

----------------------###----------------------

No: 297
Level: N1
Name: N1: にもまして (nimo mashite)
Description: Hơn/càng hơn...
Meaning: 
『にもまして』Mẫu câu này diễn tả ý sự việc được nhắc đến ở phía trước là đương nhiên rồi nhưng sự việc ở vế sau mức độ còn hơn thế nữa. Dùng để nhấn mạnh sự việc ở vế sau.
 Hơn/càng hơn…

How to use: 
 N  ✙  にもまして

VD 1:
久しぶりに会った彼女は、以前にもまして美しかった。
Sau một thời gian dài gặp lại, cô ấy còn đẹp hơn cả trước kia nữa.
Hisashiburi ni atta kanojo wa, izen nimo mashite .
VD 2:
今日は平日なのに、いつにもましてお客さんが多い。
Hôm nay là ngày thường vậy mà lại có nhiều khách hàng hơn bao giờ hết.
Kyou wa heijitsu nanoni, itsu nimo mashite okyaku san ga ooi.

----------------------###----------------------

No: 349
Level: N1
Name: N1: そばから (soba kara)
Description: Vừa mới...thì...
Meaning: 
『そばから』Mẫu câu này dùng để chỉ 1 sự việc vừa mới thực hiện thì ngay lập tức 1 sự việc đối nghịch, trái ngược với sự việc đấy xảy ra. Hàng động này thường lặp đi lặp lại.
 Vừa mới…thì…

How to use: 
 Vる     ✙  そばから
 Vた   　✙  そばから
 Vている ✙  そばから

VD 1:
祖母は、携帯電話の使い方を教えても、教えるそばから忘れてしまう。
Tôi vừa chỉ cho bà tôi cách sử dụng điện thoại di động thì bà tôi ngay lập tức quên mất.
Sobo wa keitai denwa no tsukai kata wo oshietemo, oshieru sobakara wasurete shimau.
VD 2:
小さい子供は片付けているそばから部屋を散らかす。
Tôi vừa mới dọn dẹp sạch sẽ thì bọn trẻ lại làm căn phòng lộn xộn.
Chiisai kodomo wa, katadukete iru soba kara heya wo chirakasu.
VD 3:
その商品は、並べるそばから飛ぶように売れていった。
Sản phẩm đấy vừa mới xếp ra thì ngay lập tức bán chạy như bay.
Sono shouhin wa, naraberu soba kara tobu youni urete itta.

----------------------###----------------------

No: 350
Level: N1
Name: N1: そばから (sobakara)
Description: Vừa mới...thì...
Meaning: 
『そばから』Mẫu câu này diễn tả ý một hành động nào đó vừa mới xảy ra thì ngay lập tức một hành động khác cũng xảy ra, và việc này được lặp đi lặp lại nhiều lần.
 Vừa mới…thì…

How to use: 
 V辞書形　✙ そばから
 Vた 　　 　✙ そばから

VD 1:
掃除をするそばから子どもが散らかしてしまう。
Tôi vừa mới dọn dẹp thì con tôi lại vứt lung tung.
Souji wo suru sobakara kodomo ga chirakashite shimau.
VD 2:
この商品は店頭に置いたそばから売れていく。
Cái sản phẩm này vừa đặt phía trước thì đã bán đi rồi.
Kono shouhin wa tentou ni oita sobakara urete iku.
VD 3:
新しいカタカナ言葉は聞いたそばから忘れてしまう。
Từ mới katakana tôi vừa mới nghe xong đã quên luôn rồi.
Atarashii katakana kotoba wa kiita sobakara wasurete shimau.

----------------------###----------------------

No: 369
Level: N1
Name: N1: そうもない (sou mo nai)
Description: Khó mà...
Meaning: 
『そうもない』Mẫu câu này diễn tả ý một việc gì đó rất khó xảy ra, cơ hội xảy ra sự việc đó là rất ít.
 Khó mà…

How to use: 
 Vます ✙  そうもない
 Vます ✙  そうにない

VD 1:
この分は締め切りの期限に間に合いそうもない。
Cái phần này khó mà kịp đến kỳ hạn cuối được.
Kono bun wa shimekiri no kigen ni mani ai sou mo nai.
VD 2:
できそうもないことを、簡単に引き受けるな。
Đừng có dễ dàng nhận làm những việc mà bạn khó mà thực hiện được.
Deki sou mo nai koto wo, kantan ni hikiukeru na.
VD 3:
この雨は暫く止みそうもないね。
Cơn mưa này khó mà tạnh trong một thời gian ngắn nhỉ.
Kono ame wa shibaraku yami sou mo nai ne.

----------------------###----------------------

No: 376
Level: N1
Name: N1: すら (sura)
Description: Ngay cả/đến cả/thậm chí
Meaning: 
『すら』Dùng khi muốn nói rằng 1 sự việc đã như vậy thì huống chi nói tới những việc khác.Thường nêu lên một ví dụ cực đoan.
 Có ý nghĩa tương tự như 『さえ』nhưng mang tính văn viết hơn.
 Ngay cả/đến cả/thậm chí…

How to use: 
N　✙　すら

VD 1:
忙しくて食事をとる時間すらない。
Vì bận rộn ngay cả thời gian dành cho việc ăn uống cũng không có.
Ishogashikute shokuji wo toru jikan sura nai.
VD 2:
そんな簡単なこと、子供すら出来る。
Cái việc đơn giản như thế,ngay cả trẻ con cũng có thể làm được.
Sonna kantan na koto, kodomo sura dekiru.
VD 3:
試験前には10分の休憩時間すら惜しんで勉強したものだ。
Trước lúc thi ngay cả 10 phút nghỉ giải lao cũng phải tận dụng để học hành đấy.
Shiken mae niwa 10pun kyuuke jikan sura oshinde benkyou shita mono da.

----------------------###----------------------

No: 392
Level: N1
Name: N1: たりとも (tari tomo)
Description: Dù chỉ/thậm chí là...
Meaning: 
『たりとも』Đứng sau danh từ chỉ số lượng số lượng ít, nhấn mạnh ý cho dù một chút, một ít cũng không được. Đi sau là động từ ở thể phủ định.
 Dù chỉ/thậm chí là…

How to use: 
 N  ✙  たりとも～ない

VD 1:
テストでは一秒たりとも時間を無駄に使ってはいけません。
Khi làm bài kiểm tra dù chỉ 1 giây thôi cũng không được lãng phí thời gian.
Tesuto dewa ichibyou tari tomo jikan wo muda ni tsukattewa ikemasen.
VD 2:
その店は、一ドルたりとも負けてくれませんよ。
Cái tiệm này chù chỉ là 1 đô la thôi cũng không hạ giá.
Sono mise wa, ichi doru tari tomo makete kuremasen yo.
VD 3:
恋人に会いたくて、一日たりとも待てない。
Muốn gặp người yêu đến mức dù chỉ một ngày thôi cũng không thể chờ được.
Koibito ni aitakute, ichinichi tari tomo matenai.

----------------------###----------------------

No: 396
Level: N1
Name: N1: たところで～ない (tatokoro de∼nai)
Description: Dù...thì cũng không
Meaning: 
『たところで～ない』Được dùng khi muốn nói lên nhận định, phán đoán chủ quan của người nói, mang tính phủ định lại giả thiết là không thể, dù có làm đi chăng nữa cũng không thay đổi…
 Dù…thì cũng không

How to use: 
 Vた ✙ ところで～ない

VD 1:
何回読んだところで、意味は全くわからない。
Dù có đọc nhiều lần, thì tôi cũng không hiểu ý nghĩa.
Nankai yonda tokoro de, imi wa mattaku wakaranai.
VD 2:
そんな多額の借金は、家を売ったところで、到底返せない。
Một khoản nợ lớn như vậy, dù tôi có bán nhà cũng không thể hoàn toàn trả lại được.
Sonna tagaku no shakkin wa, ie wo utta tokoro de, toutei kaesenai.
VD 3:
どんなに走ったところで、絶対に間に合わないだろう。
Dù có chạy kiểu gì đi nữa, chắn là không thể nào kịp được.
Donnani hashitta tokoro de, zettai ni mani awanai darou.

----------------------###----------------------

No: 406
Level: N1
Name: N1: てこそ (te koso)
Description: Chỉ khi...
Meaning: 
『てこそ』Mẫu câu này diễn tả ý khi một hành động, trạng thái diễn ra thì sẽ có một hành động, trạng thái nào đó thay đổi. Mẫu câu này không dùng để diễn tả những việc đã xảy ra trong quá khứ.
 Chỉ khi…

How to use: 
 Vて　✙ こそ

VD 1:
親になってこそ、親の苦労や気持ちがわかるものだ。
Chỉ khi trở thành cha mẹ, ta mới hiểu được những vất vả và tấm lòng của họ.
Oya ni natte koso, oya no kurou ya kimochi ga wakaru mono da.
VD 2:
生活費を自分で稼いでこそ、自立していると言える。
Chỉ khi tự mình kiếm được tiền sinh hoạt phí thì khi đấy mới có thể nói là tự lập.
Seikatsuhi wo jibun de kaseide koso, jiritsu shiteiru to ieru.

----------------------###----------------------

No: 414
Level: N1
Name: N1: てまえ (temae)
Description: Trước mặt/chính vì...
Meaning: 
『てまえ』Mẫu câu này diễn tả ý “chính vì…nên…”. Đứng ở lập trường của người nói thì bắt buộc phải làm như vậy, nếu không làm cái việc được nêu ra ở vế phía sau thì sẽ cảm thấy xấu hổ.
 Trước mặt/chính vì…

How to use: 
 N の  　✙  てまえ
 V（普） ✙  てまえ

VD 1:
子供たちのてまえ、この事を知らないとは言えない。
Tôi không thể nói rằng tôi không biết điều này trước mặt bọn trẻ.
Kodomo tachi no temae, kono koto wo shiranai towa ienai.
VD 2:
必ず行くと言ったてまえ、休むわけにはいかない。
Chính vì đã nói là chắc chắn sẽ đi nên tôi không thể nghỉ được.
Kanarasu iku to itta temae, yasumu wake niwa ikanai.
VD 3:
約束したてまえ、たとえ雪が降っても行かないわけにはいかない。
Chính vì đã hứa nên cho dù tuyết có rơi thì tôi cũng không thể không đi.
Yakusoku shita temae, tatoe yuki ga futtemo ikanai wake niwa ikanai.
VD 4:
子供のてまえ仲直りしたふりをしたが、夜中に再び夫婦けんかを始まった。
Trước mặt bọn trẻ chúng tôi giả vờ là đã làm lành nhưng đến đêm thì vợ chồng lại bắt đầu cãi nhau.
Kodomo no temae nakanaori shita furi wo shitaga, yonaka ni futatabi fuufu kenka ga hajimatta.

----------------------###----------------------

No: 421
Level: N1
Name: N1: とあれば (to areba)
Description: Nếu...thì...
Meaning: 
『とあれば』Mẫu câu này dùng để nhấn mạnh rằng nếu trong trường hợp đặc biệt như thế thì sẽ làm như vậy. Thể hiện ý chí, quyết tâm mạnh mẽ của người nói…
 Nếu…thì…

How to use: 
 V/A/na/N普  ✙  とあれば

VD 1:
娘のためとあれば、どんなことでもします。
Nếu là vì con gái thì việc gì tôi cũng làm.
Musume no tame to areba, donna koto demo shimasu.
VD 2:
いいものを安く買えるとあれば、遠くの店でも喜んで行きます。
Nếu có thể mua được đồ tốt với giá rẻ thì cho dù cái quán đấy có xa đi chăng nữa thì tôi cũng sẵn sàng đi.
Ii mono wo yasuku kaeru to areba, tooku no mise demo yorokonde ikimasu.
VD 3:
父は、たとえ日曜であっても、仕事とあればどこへでも行く。
Bố tôi cho dù có là chủ nhật đi chăng nữa, nếu là công việc thì đi đâu bố tôi cũng đi.
Chichi wa tatoe nichiyou de attemo, shigoto to areba doko e demo iku.

----------------------###----------------------

No: 422
Level: N1
Name: N1: とあって (to atte)
Description: Bởi vì/vì...
Meaning: 
『とあって』Mẫu câu này diễn tả ý chính vì trong hoàn cảnh đặc biệt như vậy nên hành động, sự việc đấy mới xảy ra.
 Bởi vì/vì…

How to use: 
 V/A/na/N普  ✙  とあって

VD 1:
今日は休日とあって、車の混雑が激しい。
Bởi vì hôm nay là ngày lễ nên giao thông tắc nghẽn khủng khiếp.
kyou wa yasumi to atte, kurma no konzatsu ga hageshii.
VD 2:
久しぶりの再会とあって彼らは何時間も話していた。
Họ đã nói chuyện trong nhiều giờ bởi vì lâu lắm rồi họ mới gặp lại nhau.
Hisashiburi no saikai to atte karera wa nanjikan mo hanashite ita.
VD 3:
決勝戦とあって、その試合の入場券はすぐに売り切れた。
Vì là trận chung kết nên vé vào của trận đấu đã ngay lập tức được bán hết luôn.
Kesshousen to atte, sono shiai no nyuujouken wa sugu ni urikireta.

----------------------###----------------------

No: 427
Level: N1
Name: N1: とみえて (to miete)
Description: Hình như/dường như/có vẻ...
Meaning: 
『とみえて』Mẫu câu này dùng để diễn tả sự suy đoán, suy luận của người nói dựa trên nhiều cơ sở và căn cứ.
 Hình như/dường như/có vẻ…

How to use: 
 V/A/na/N普 と  ✙  みえて
 V/A/na/N普 と  ✙  みえる

VD 1:
田中さんは忙しいとみえて、このごろ電話もしてこない。
Có vẻ như chị Tanaka đang bận nên chắc sẽ không gọi cho tôi vào lúc này.
Tanaka san wa isogashii to miete, kono goro denwa mo shitekonai.
VD 2:
それを聞いて、彼はしばらく声を出さなかった。かなり驚いたとみえる。
Sau khi nghe chuyện, anh ấy đã im lặng một lúc. Có vẻ như anh ấy đã giật mình.
Sore wo kiite, kare wa shibaraku koe wo dasana katta. Kanari odoroita to mieru.
VD 3:
彼女は苦労したとみえて、実際の年齢より老けて見える。
Hình như cô ấy đã rất vất vả, trông già hơn so với tuổi thật của mình.
Kanojo wa kurou shita to miete, jissai ni nenrei yori fukete mieru.

----------------------###----------------------

No: 428
Level: N1
Name: N1: とみられる (to mirareru)
Description: Được cho rằng...
Meaning: 
『とみられる』Mẫu câu này dùng để diễn tả suy nghĩ, cảm nhận của người nói về một sự việc, trạng thái giống với một sự việc, trạng thái nào đó, dựa trên những căn cứ nhìn thấy được.
 Được cho rằng…

How to use: 
 V/A/na/N普 と  ✙  みられる

VD 1:
この地域では、今後も大きい地震が来るとみられている。
Ở khu vực này, được cho rằng sau này sẽ có một trận động đất lớn diễn ra.
Kono chiiki dewa, kongo mo ookii jishin ga kuru to mirarete iru.
VD 2:
この会社の再建は難しいとみられる。
Việc xây dựng lại công ty này được cho rằng khá là khó khăn.
Sono kaisha no saiken wa muzukashii to mirareru.
VD 3:
彼女の普段の成績から、合格は間違いないとみられている。
Từ thành tích thông thường của cô ấy thì việc thi đỗ là không thể nào sai được.
Kanojo no fudan no seiseki kara, goukaku wa machigainai to mirarete iru.

----------------------###----------------------

No: 429
Level: N1
Name: N1: とみると (to miru to)
Description: Nếu...thì liền...
Meaning: 
『とみると』Mẫu câu này dùng để diễn tả ý nếu chủ thể hiểu rõ về một vấn đề, thì ngay lập tức sẽ làm một hành động nào đó sau khi đánh giá xong vấn đề.
 Nếu…thì liền…

How to use: 
 V/A/na/N普 と  ✙  みると

VD 1:
彼は問題がちょっと難しいとみると、自分で考えないで人に聞く。
Nếu thấy vấn đề hơi khó khăn một chút là anh ấy chẳng thèm suy nghĩ mà đi hỏi người khác ngay.
Kare wa mondai ga chotto muzukashii to miru to, jibun de kangae naide hito ni kiku.
VD 2:
彼は、店員が韓国人だとみると、必ず韓国語で話しかける。
Nếu anh ấy biết người phục vụ là người Hàn Quốc thì nhất định là sẽ bắt chuyện ngay bằng tiếng hàn.
Kare wa, tenin ga kankokujin da to miru to, kanarazu kankokugo de hanashi kakeru.
VD 3:
彼女は男の人にお金がないとみると、急にその人に興味がなくなるようだ。
Nếu cô ấy biết người con trai ấy mà không có tiền thì dường như hết hứng thú với người đó ngay.
Kanojo wa otoko no hito ni okane ga nai to miru to, kyuu ni sono hito ni kyoumi ga naku naru youda.

----------------------###----------------------

No: 434
Level: N1
Name: N1: とすれば (to sureba)
Description: Nếu/giả sử...
Meaning: 
『とすれば』Được dùng khi muốn nêu lên một điều kiện giả định, giả sử rằng trong trường hợp đấy thì… vế phía sau nói về nhận định, đánh giá, suy nghĩ của người nói về sự việc đó.
 Nếu/giả sử…

How to use: 
 V/A/na/N 普 ✙　とすれば
 V/A/na/N 普 ✙　とすると

VD 1:
大阪城まで電車で行くとすれば、20分くらいかかります。
Nếu đi tàu điện đến thành Osaka thì mất tầm khoảng 20 phút.
Oosakajou made densha de iku to sureba, 20 pun kurai kakarimasu.
VD 2:
その話が本当だとすると素晴らしいことですね。
Nếu chuyện đó là sự thật thì quả là một điều tuyệt vời.
Sono hanashi ga hontou da to suruto, subarashii koto desu ne.
VD 3:
もし車を買い換えるとすれば、次はアメリカの車が欲しいです。
Nếu mua một chiếc ô tô khác thì cái tiếp theo tôi muốn ô tô của Mỹ.
Moshi kuruma wo kaikaeru to sureba, tsugi wa america no kuruma ga hoshii desu.

----------------------###----------------------

No: 437
Level: N1
Name: N1: という (toiu)
Description: Toàn bộ/tất cả/nhất định...
Meaning: 
『という』Mẫu câu này dùng để nhấn mạnh danh từ, diễn tả ý toàn bộ, tất cả, nhất định…
 Toàn bộ/tất cả/nhất định…

How to use: 
 N という N

VD 1:
娘の部屋は壁という壁にミータン歌手のポスターが貼ってある。
Phòng của con gái tôi toàn bộ bức tường đều dán hình của ca sỹ Mỹ Tâm.
Musume no heya wa kabe toiu kabe ni My Tam kashu no posuta- ga hatte aru.
VD 2:
新聞をこの地域の家という家に配って歩いた。
Tôi đã đi phân phát báo cho tất cả các ngôi nhà ở khu vực này.
Shinbun wo kono chiiki no ie toiu ie ni kubatte aruita.
VD 3:
今日という今日は、このレポートをやり遂げなければならない。
Nhất định là ngày hôm nay tôi phải hoàn thành bản báo cáo này.
Kyou toiu kyou wa, kono repo-to wo yaritoge nakereba naranai.

----------------------###----------------------

No: 448
Level: N1
Name: N1: というところだ (toiu tokoro da)
Description: Tầm khoảng/cũng chỉ tầm...
Meaning: 
『というところだ』Được dùng để thể hiện sự tự đánh giá của người nói, mang hàm ý nhiều lắm nhưng cũng chỉ tầm đấy…Đi sau danh từ là những đại từ chỉ số lượng.
 Tầm khoảng/cũng chỉ tầm…

How to use: 
 N/［文］ ✙  というところだ
 N/［文］ ✙  といったところだ

VD 1:
勉強時間は２，３時間というところだ。
Thời gian học của tôi cũng chỉ tầm khoảng 2,3 tiếng thôi.
Benkyou jikan wa 2,3 jikan toiu tokoro da.
VD 2:
『例の書類はできましたか。』『はい、あとはもう一度見直せばいいといったところです』
『Cậu đã hoàn thành các tài liệu mẫu chưa？』『Dạ vâng, Chắc em chỉ cần xem lại một lần nữa là được thôi ạ.』
『Rei no shorui wa dekimashita ka？』『Hai, ato wa mou ichido minaoseba ii to itta tokoro desu.』

----------------------###----------------------

No: 453
Level: N1
Name: N1: ときたら (tokitara)
Description: Ấy à.../ấy hả...
Meaning: 
『ときたら』Dùng khi muốn nói về một cái gì đó với suy nghĩ là cái đó không tốt, không hay cho lắm.
 Ấy à…/ấy hả…

How to use: 
 N　✙　ときたら

VD 1:
吉田さんときたら、遅刻はするし欠席は多いし、困ったものだ。
Ông Yoshida ấy à, hay đến trễ còn vắng mặt nhiều, rắc rối thật đấy.
Yoshida san tokitara, chikoku wa suru shi kesseki wa ooi shi, komatta mono da.
VD 2:
今度のボーナスときたら、あまりにも少なくて話にもならない。
Nó sẽ không phải là một câu chuyện hay nếu nói đến tiền thưởng lần này.
Kondo no boonasu tokitara, amari nimo sukunakute hanashi nimo naranai.
VD 3:
うちの子供ときたら、勉強なんて全然やらないよ。
Mấy đứa con nhà tôi ấy hả, tụi nó chẳng chịu học hành gì cả.
Uchi no kodomo tokitara, benkyou nante zenzen yaranai yo.

----------------------###----------------------

No: 454
Level: N1
Name: N1: ときている (tokite iru)
Description: Chính vì/bởi vì...nên mới...
Meaning: 
『ときている』Mẫu câu này nhấn mạnh ý bởi vì nó có đặc điểm, tính chất như thế nên mới có kết quả như vậy, đây là điều đương nhiên.
 Chính vì/bởi vì…nên mới…

How to use: 
 V/A/na/N普  ✙  ときている

VD 1:
そのレストランは安くて美味しいときているから、いつも客でいっぱいだ。
Cái nhà hàng kia vừa rẻ lại ngon, chính vì vậy mà lúc nào khách cũng nhiều.
Sono resutoran wa yasukute oishii tokite iru kara, itsumo kyaku de ippai da.
VD 2:
安田さんは明るくて優秀ときているので、就職には困らないでしょう。
Bởi vì anh Yasuda vừa vui vẻ lại ưu tú nên chẳng phải lo lắng chuyện tìm việc đâu nhỉ.
Yasuda san wa akarukute yuushuu tokite iru node, shuushoku niwa komaranai deshou.

----------------------###----------------------

No: 460
Level: N1
Name: N1: ところを (tokoro wo)
Description: Vào lúc,khi...
Meaning: 
『ところを』Mẫu câu này được dùng trong trường hợp vào thời điểm đấy, khi đấy thì một việc gì đấy xảy ra.
 Vào lúc,khi…

How to use: 
 V/A 普 ✙  ところを
 N の　   ✙  ところを
 na な　  ✙  ところを

VD 1:
交通事故で命が危ないところを、その医者に助けてもらった。
Người bác sĩ ấy đã cứu tôi khi tính mạng tôi gặp nguy hiểm do tai nạn giao thông.
Koutsuu jiko de inochi ga abunai tokoro wo, sono isha ni tasukete moratta.
VD 2:
すぐにお礼をしなければいけないところを今になってしまい、申し訳ありません。
Tôi xin lỗi vì để đến tận bây giờ trong khi phải gọi điện cảm ơn ngay.
Sugu ni orei no denwa wo shinakereba ikenai tokoro wo ima ni natte shimai, moushi wake arimasen.

----------------------###----------------------

No: 462
Level: N1
Name: N1: ともなく (tomo naku)
Description: Một cách vô thức/từ đâu đó...
Meaning: 
『ともなく』Mẫu câu này dùng để miêu tả những hành động không có mục đích, không có ý đồ rõ ràng và thường đi cùng với những động từ chỉ hành vi có ý chí như 聞く、見る、話す… Ngoài ra còn đi cũng với các nghi vấn từ như いつから、どこへ diễn tả ý từ lúc nào đó, từ đâu đó… không xác định được cụ thể.
 Một cách vô thức/từ đâu đó…

How to use: 
 Vる  ✙  ともなく　V
 Vる  ✙  ともなしに　V

VD 1:
テレビを見るともなく見ていたら、私の高校が映っていた。
Đang xem tivi một cách vô thức thì đột nhiên thấy nó quay trường cấp ba của tôi.
Terebi wo miru tomo naku mite itara, watashi no koukou wo utsutte ita.
VD 2:
休みの日にはどこへ行くともなしにドライブすることが多い。
Ngày nghỉ chẳng biết đi đâu vậy mà tôi lái xe đi chơi khá là nhiều.
Yasumi no hi niwa doko e iku tomo nashi ni doraibu suru koto ga ooi.
VD 3:
何を買うともなくデパートの中をぶらぶらしていたら、友人に会った。
Cũng chẳng tính mua gì cả, cứ đi quanh quẩn trong bách hóa lại gặp bạn thân.
Nani wo kau tomo naku depa-to no naka wo yuujin ni atta.

----------------------###----------------------

No: 466
Level: N1
Name: N1: としたところで (toshita tokoro de)
Description: Cho dù/thậm chí/ngay cả...
Meaning: 
『としたところで』Cấu trúc này được dùng khi muốn nhấn mạnh rằng ngay cả, cho dù có làm như thế đi chăng nữa thì cũng không thể…Vế phía sau thường là cách nói thể hiện sự phê bình, đánh giá, phủ định mang tính tiêu cực.
 Cho dù/thậm chí/ngay cả…

How to use: 
 V/A/na/N 普 ✙　としたところで
 V/A/na/N 普 ✙　としたって

VD 1:
これは忘れようとしたところで、忘れられない出来事だ。
Cho dù tôi đã cố quên nó đi, nhưng không thể nào quên được sự việc đó.
Kore wa wasureyou toshita tokoro de, wasure rarenai dekigoto da.
VD 2:
今から急いだとしたって間に合わないだろう。
Kể cả từ bây giờ bạn có gấp rút đi thì cũng không kịp nữa.
Ima kara isoida toshitatte mani awanai darou.
VD 3:
あの頑固な父にタバコを辞めさせようとしたって、無駄だよ。
Kể cả khi bạn cho ông bố ngoan cố kia bỏ thuốc lá thì cũng chẳng có ích gì đâu.
Ano ganko na chichi ni tabako wo yame saseyou toshitatte, muda dayo.

----------------------###----------------------

No: 504
Level: N1
Name: N1: を限りに (wo kagiri ni)
Description: Đến hết/hết...
Meaning: 
『を限りに』Mẫu câu này dùng để diễn tả ý đã tới “giới hạn”, “điểm cuối” của sự vật, sự việc hoặc thông báo mốc thời gian kết thúc sự việc gì đó. Danh từ đứng trước『を限りに』thường là danh từ chỉ thời gian.
 Đến hết/hết…

How to use: 
 N ✙ を限りに
 N ✙　限りで

VD 1:
今日を限りに甘いものを辞めることにした。
Tôi đã quyết định là đến hết hôm nay sẽ bắt đầu bỏ đồ ngọt.
Kyou wo kagiri ni amai mono wo yameru koto ni shita.
VD 2:
3月限りでこのクラスはなくなります。
Hết tháng 3 thì lớp học này sẽ không còn nữa.
3 gatsu kagiri de kono kurasu wa naku narimasu.
VD 3:
今回を限りに合格をしないと、JLPT試験を受けません。
Hết lần này mà không đỗ thì tôi sẽ không thi JLPT nữa.
Konkai wo kagiri ni goukaku wo shinai to, JLPT shiken wo ukemasen.

----------------------###----------------------

No: 508
Level: N1
Name: N1: をものともせずに (wo monotomo sezu ni)
Description: Bất chấp/mặc kệ
Meaning: 
『をものともせずに』Dùng với ý là thực hiện việc gì đó một cách can đảm , không sợ hãi bất chấp đối mặt với điều kiện khắt khe hay khó khăn.
 Mẫu câu này thường dùng để khen ngợi sự dũng cảm, nghị lực của ai đó. Không dùng để nói về bản thân.
 Bất chấp/mặc kệ/mặc cho…

How to use: 
N をものともせずに

VD 1:
田村選手は右手のけがをものともせずに戦った。
Anh Tamura đã chiến đấu bất chấp vết thương trên tay phải.
Tamura sensho wa migite no kega wo monotomo sezu ni tatakatta.
VD 2:
父親は炎のをものともせずに、燃え盛る火の中から子供を助け出した。
Bố tôi bất chấp ngọn lửa, đã cứu đứa trẻ khỏi ngọn lửa đang cháy sáng ngời.
cCichioya wa honoo wo monotomo sezu ni, moesakaru hi no naka kara kodomo wo tasukedashita.
VD 3:
彼は周りの非難をものともせずに、自らの信念を貫いた。
Ông ấy mặc kệ sự lên án xung quanh,vẫn tiếp tục kiên trì niềm tin của chính mình.
Kare wa mawari no hinan wo monotomo sezu ni, mizukara no shinnen wo tsuranuita.
VD 4:
母は強かった。がんの宣告をものともせず、最後まで明るくふるまった。
Mẹ tôi rất mạnh mẽ. Dù biết bệnh ung thư không thể qua khỏi nhưng cho đến phút cuối mẹ vẫn lạc quan.
Haha wa tsuyokatta. Gan no senkoku wo monotomo sezu, saigo made akaruku furumatta.
VD 5:
彼は体の障害をものともせずに、精力的に活動している。
Vượt qua khuyết tật của cơ thể, anh ấy đã dùng sức mạnh tinh thần để hành động.
Kare wa karada no shougai wo monotomo sezu ni, seiryokuteki ni katsudou shiteiru.
VD 6:
今年90歳になる高橋さんは、足腰の痛みをものともせずに、若い人の指導に励んでいる。
Ông Takahashi năm nay đã 90 tuổi nhưng mặc cho chân tay đau nhức, ông vẫn cố gắng chỉ dẫn cho những người trẻ tuổi.
Kotoshi 90 sai ni naru takahashi san wa, ashikoshi no itami wo monotomo sezu ni, wakaihito no shidou ni hagende iru.

----------------------###----------------------

No: 513
Level: N1
Name: N1: をよそに (wo yosoni)
Description: Mặc kệ/bất chấp
Meaning: 
『をよそに』Mẫu câu thể hiện sự mặc kệ những người hay ý kiến xung quanh, tự mình hành động như không quan tâm, thường dùng để biểu thị thái độ ngạc nhiên của người nói với tình hình được nói đến. Không dùng mẫu câu này để nói đến bản thân.
 Mặc kệ/bất chấp…

How to use: 
N をよそに

VD 1:
親の期待をよそに、息子は遊んでばかりいる。
Mặc kệ kỳ vọng của bố mẹ, con trai tôi chỉ toàn chơi thôi.
Oya no kitai wo yosoni, musuko wa asonde bakari iru.
VD 2:
住民の反対をよそに、高層マンションの建設は着々と進められた。
Mặc kệ phản đối của người dân, việc xây dựng chung cư cao tầng đang dần tiến triển ổn định.
Juumin no hantai wo yosoni, kousou manshon no kensetsu wa chakuchaku to susumerereta.
VD 3:
彼は周囲の反対をよそに、危険な仕事を続けた。
Bất chấp sự phản đối của những người xung quanh, anh ta vẫn tiếp tục công việc nguy hiểm.
Kare wa shuui no hantai wo yosoni, kiken na shigoto wo tsuduketa.
VD 4:
親の心配をよそに、彼は早朝からサーフィンに出かけた。
Mặc kệ bố mẹ lo lắng, từ sáng sớm anh ta đã ra khỏi nhà đi lướt sóng.
Oya no shinpai wo yosoni, kare wa souchou kara saafin ni dekaketa.

----------------------###----------------------

No: 516
Level: N1
Name: N1: や否や (ya ina ya)
Description: Ngay khi vừa/vừa mới đã
Meaning: 
『や否いなや』Diễn tả 1 hành động vừa mới xảy ra gần như đồng thời với hành động trước đó  vừa mới xong thì…
 Ngay khi vừa/vừa mới đã…

How to use: 
Vる　✙　や否いなや　/ や

VD 1:
空が暗くなるや否や大粒の雨が降り始めた。
Ngay khi trời vừa tối mưa nặng hạt bắt đầu rơi.
Sora ga kuraku naru ya ina ya ootsubu no ame ga furi hajimeta.
VD 2:
先生が教室に入るや否や、学生たちはおしゃべりを辞めた。
Ngay khi giáo viên vừa mới bước vào lớp thì các bạn học sinh đã ngừng nói chuyện.
Sensei ga kyoushitsu ni hairu ya ina ya, gakusei tachi wa oshaberi wo yameta.
VD 3:
火災発生のベルが鳴るや、消防士たちは部屋を飛び出した。
Ngay khi tiếng chuông báo cháy vang lên,các anh lính cứu hỏa đã lao ra khỏi phòng.
Kasaihassei no beru ga naru ya, shouboushi tachi wa heya wo tobidashita.

----------------------###----------------------

No: 525
Level: N1
Name: N1: ようがない (you ga nai)
Description: Không còn cách nào/hết cách rồi...
Meaning: 
『ようがない』Mẫu câu này diễn tả ý hết cách rồi, không còn phương pháp nào khả thi để hoàn thành, thực hiện việc đó cả.
 Không còn cách nào/hết cách rồi…

How to use: 
 Vますよう  ✙  がない
 Vますよう  ✙  もない
 Vますよう  ✙  のない N

VD 1:
先日見た名古屋城はたとえようがない美しさだった。
Thành Nagoya tôi đi xem hôm trước có một vẻ đẹp không cách nào cưỡng lại được.
Senjitsu mita Nagoyajou wa tatoe you ga nai utsukushisa datta.
VD 2:
こんなところで地震が起きたら、逃げようがない。
Ở cái nơi như thế này mà xảy ra động đất thì không có chỗ nào để trốn.
Konna tokoro de jishin ga okitara, nigeyou ga nai.

----------------------###----------------------

No: 542
Level: N1
Name: N1: ずじまい (zujimai)
Description: Cuối cùng cũng không/không kịp
Meaning: 
『ずじまい』Diễn đạt ý : “rốt cuộc đã không làm điều gì đó ” mà điều đó lẽ ra nên làm hoặc cần phải làm. Diễn đạt cảm xúc hối tiếc, tiếc nuối, thất vọng của người nói.
 Thường đi cùng với 結局けっきょく , とうとう
 Cuối cùng cũng không/không kịp/rốt cuộc cũng không…

How to use: 
Vないずじまい

VD 1:
あの映画はぜひ見たいと思っていたが、忙しくて結局見ずじまいだった。
Tôi đã nghĩ rằng nhất định sẽ xem bộ phim đó nhưng tôi bận và đã không kịp xem nó.
Ano eiga wa zehi mitai to omotte ita ga, isogashikute kekkyoku mi zujimai datta.
VD 2:
彼がなぜ会社を辞めたのか気になっていたが、とうとう聞かずじまいだった。
Tôi đã tự hỏi tại sao anh ấy bỏ công ty nhưng cuối cùng tôi đã không hỏi anh ấy.
Kare ga naze kaisha wo yameta noka kini natteita ga, toutou kika zujimai datta.
VD 3:
やりたいことは山ほどあったが、結局、何も出来ずじまいでこの歳になった。
Điều tôi muốn làm có rất nhiều nhưng đã có tuổi nên rốt cuộc chẳng làm được gì cả.
Yaritai koto wa yama hodo atta ga, kekkyoku, nani mo deki zujimai de kono toshi ni natta.

----------------------###----------------------

No: 543
Level: N1
Name: N1: ずくめ (zukume)
Description: Toàn là/toàn bộ là...
Meaning: 
『ずくめ』Mẫu câu này dùng để miêu tả những sự vật, sự việc ” chỉ toàn là…”, biểu thị ý những việc xảy ra xung quanh toàn là những chuyện như thế. Không sử dụng cho người và chất lỏng phân biệt với cấu trúc まみれ.
 Toàn là/toàn bộ là…

How to use: 
 N  ✙  ずくめ

VD 1:
黒ずくめの服装をする。
Tôi mặc một bộ đồ toàn là màu đen.
Kuro zukume no fukusou wo suru.
VD 2:
規則ずくめのこの学校を辞めたい。
Tôi muốn nghỉ học ở cái trường toàn là quy tắc này quá.
Kisoku zukume no kono gakkou wo yametai.
VD 3:
去年は悪いことずくめの年だった。今年はいい年でありますように。
Năm ngoái là một năm toàn những việc không tốt. Mong là năm nay là là một năm may mắn.
Kyonen wa warui koto zukume no toshi datta. Kotoshi wa ii toshi de arimasu youni.
